# Guidelines —— 如何成为堪用的黑奴
什么会阻止你做一个合格的黑奴呢？菜吗？不，是怠惰！

菜或许会减慢你的速度，但**菜且认真**仍然可以为翻译做出贡献，而怠惰却会导致你的“译文”变成没有用的垃圾<s>校对不如重翻</s>。

另一方面，无论你有多少经验，请认真对待译文。善游者溺。

## 最终目标
+ 能通过搜索引擎完全理解原文的字面意思
  - 包括惯用语的含义
  - 包括一些日语习惯省略的部分
  - 不做过多的阅读理解
+ 尽量表达每一个原文的要素
  - 并不是逐词替换
  - 如果中文习惯需要，可以做转换，如：长定语→拆分为句子 直接引语→间接引语
  - 可以合并要素

## 重要的建议……
这些规则并不能涵盖方方面面，仅写出了一些易于总结的点。

可能有些建议你已经十分清楚，甚至根本不需要，但是明确一下总没有坏处。

### 日文理解

+ **勤用搜索引擎**。指谷歌，如果不能用谷歌可以回去了。

  任何感到可疑的地方都应该查。觉得好像有个奇怪的比喻？不，可能是个固定成俗语的比喻。觉得上下文对不上？不，可能只是你漏掉了一个词的其他释义。有些地方或许需要语感来发现问题，但还有一大部分情况只需要无关语言的逻辑能力。
  
  搜索是有技巧的：

    + 需要查的单词完全是汉字，可以在后面加个`意味`。
    + 不仅仅查一个词，查整个动词短语或许也会有结果，口语短句甚至可以查整句。
    + 助词语法也可以通过仅仅两三个假名查到，或许会发现不了解的用法。
    + 如果搜索结果偏少或者比较奇怪，尝试重新断句。
    
  翻译用的文本已经很贴心地把注音挪到了行末，甚至提供VSCode插件右键谷歌/Weblio，多查一查吧～
    
+ **给校对留下提示**。如果搜索引擎无法解决你的问题，把它标出来。

### 中文表达
+ **多注意主语**。日文的语言特性导致日文文章经常缺主语。在翻译过程中，需要从前后文判断主语，然后补上。
    - 中文的口语同样存在一些省去主语的情况，所以在对话中可以略微放宽。 
    - 日语隐含的主语可能不一致，中文一定要分析清楚
    
+ **生词查用法**。尤其是成语。别以为母语就不需要查词典。

### 其他碎碎念
+ **遵守标点符号约定**。作为民间翻译，我们可以不遵从出版规定，贴近受众的习惯，仅追求自洽。每个坑的标准也可能不一样，请具体咨询坑主。
    - 特别要注意的是，原文中的`、`和`。`属于翻译问题，请不要过度拘泥原文，在译文中重新分配`、` `，`和`。`。如果有必要体现原文的句顿，也请重新在中文句中寻找停顿。
    
+ **翻完自己重读**。自查很重要。

## 想做得更好？
以下内容往往有校对把关，对于黑奴来说并不是必要的。但如果你能做到，那是最好不过的了。

+ **熟悉作品整体内容**。前后句的逻辑能极大程度上帮助你理解原文，扩大到前后章节的层面也一样。
    - 可能的引用前文也可以标出来，以便统一。
    - 专有名词往往有名词表。遇到新的专有名词及时沟通。

+ **特殊标记**。我们追求这方面的还原。如果你熟悉相关的加粗和上标代码，可以标上。具体请查阅atxt相关指南。
    - 通常原文的重点号(常见标识是em-dot)直接在译文中使用加粗。

+ **丰富表达**。随意的重复会降低观感。小到连续使用`的`，大到一个文段中的相同词语。尤其是原文不同的词，出现位置的距离越近越不要翻成同样的词。
    - 原文可能刻意重复来达到某种效果，这种情况跟随原文。
    - 搜索引擎同样可以用来丰富表达。比如，你想换掉的词+`近义词`，找不到合适词语的日文描述翻译过来+`形容`或+`成语`。

+ **检查重复语义**。人有时候会不经意写出臃肿的句子。比如：多余的废话

+ **减少代词**。日文中代词的使用非常多。在翻译过程中，可以有意识地根据上下文进行替换，以提升可读性。

+ **重新分配人名和代词**。第三人称视角固定于某个角色的时候，往往会大量省略代词，此时补充主语等部分的时候容易造成冲突，可以重新分配人名和代词，以提升可读性。
